# 歸園田居 三首

> 郁文華章—選篇分析 #9
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：陶潛

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰9
歸園田居三首陶潛
少無適俗韻，性本愛丘山。誤落塵網中，一去三十年。
羈鳥戀舊林，池魚思故淵。開荒南野際，守拙歸園田。
方宅十餘畝，草屋八九間，榆柳蔭後簷，桃李羅堂前。
曖曖遠人村，依依墟里烟；狗吠深巷中，雞鳴桑樹巔。
戶庭無塵雜，虛室有餘閑。久在樊籠裏，復得返自然。
野外罕人事，窮巷寡輪鞅。白日掩荊扉，虛室絕塵想。
時復墟曲中，披草共來往；相見無雜言，但道桑麻長。
桑麻日已長，我土日已廣；常恐霜霰至，零落同草莽！
種豆南山下，草盛豆苗稀。晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。
道狹草木長，夕露沾我衣；衣沾不足惜，但使願無違。
一、簡析
中國古代的讀書人不但追求崇高的人格，更要實踐貢獻社會的理想，
即我們常說的修身、齊家、治國、平天下。然而在客觀條件不容許的情況
下，讀書人惟有「達則兼濟天下，窮則獨善其身」，以追求高潔的人格為先，
並以歸隱來保存自己的個性，表明不同流合污的志向。《歸園田居》就是有
關歸隱的代表作品之一。1
‧歸園田居、淡泊明志
陶潛生於政局混亂的東晉時期，當時的執政者只顧爭權奪利，排擠異
己，藉以鞏固勢力，毫無政治理想。他厭惡官場生活的爾虞我詐，不
願意阿諛奉迎，更不喜歡含混苟且過活。《歸園田居》表達了他離開官
場的堅定志向，以及享受田園生活的樂趣。
‧欣賞自然、返璞歸真
陶潛在三首詩中描寫了寧靜、閑適、質樸的田園生活，深深地表達了
他對大自然的嚮往。因為「性本愛丘山」，所以回歸田園才符合他的個
性，只有這樣，才可以讓他返璞歸真，恢復本性，品味生活的情趣。
二、想一想
1.試解釋「誤落塵網中，一去三十年」、「久在樊籠裏，復得返自然」、「衣
沾不足惜，但使願無違」幾句，並結合陶潛的生平及所處的時代，說
說你對這幾句詩的理解。
2.農耕生活十分辛苦，也有牽掛和擔憂。陶潛為何嚮往這種生活？試從
《歸園田居》三首詩中，找出陶潛田園生活的樂趣。
3.陶潛歸隱田園的生活是否體現了讀書人「窮則獨善其身」的想法？這
是消極的處世方式嗎？這在現代社會可行嗎？試談談你看法。
三、活動
陶潛在《歸去來兮辭》的序中，敘述了他歸隱的原因，試結合《歸園田居》
一詩，綜述他歸隱的理由。你認同他的做法嗎？
余家貧，耕植不足以自給。幼稚盈室，缾無儲粟，生2
生所資，未見其術。親故多勸余為長吏，脫然有懷，求之
靡途。會有四方之事，諸侯以惠愛為德，家叔以余貧苦，
遂見用于小邑。于時風波未靜，心憚遠役，彭澤去家百里，
公田之利，足以為酒，故便求之。及少日，眷然有歸歟之
情。何則？質性自然，非矯厲所得。飢凍雖切，違己交病。
嘗從人事，皆口腹自役。於是悵然慷慨，深媿平生之志。
猶望一稔，當斂裳宵逝。尋程氏妹喪于武昌，情在駿奔，
自免去職。仲秋至冬，在官八十餘日。因事順心，命篇曰
《歸去來兮》。乙巳歲十一月也。3